Bien, veamos en qué consiste Layouts. En
este capítulo, crearemos y
utilizaremos, paso a paso, un "diseño",
aprendiendo cómo funciona
exactamente la magia de los Diseños.
Para ver la sección de administración de Layouts,
dirígete a /nglayouts/admin y encontrarás...
¡un formulario de acceso!
El formulario de acceso no tiene
nada que ver con los Diseños...
es sólo que el área de administración de
los Diseños requiere que te identifiques...
y ya he añadido un formulario de
inicio de sesión a nuestro sitio.
¡Incluso hay un usuario en la base de datos!
Inicia sesión con
doggo@barkbite.com, contraseña woof.
Y cuando lo enviamos...
¡acceso denegado!
No te preocupes: haz clic abajo en el icono de seguridad
de la barra de herramientas de depuración web...
y ve a "Decisión de acceso".
Sí: se nos denegó el acceso porque
buscaba un rol llamado ROLE_NGLAYOUTS_ADMIN.
Para acceder al área de administración
de diseños, necesitamos tener este rol.
La forma más sencilla de añadirlo
es ir a config/packages/security.yaml.
El usuario con el que hemos
iniciado sesión tiene ROLE_ADMIN.
Así que, bajo role_hierarchy dale también
a nuestro usuario ROLE_NGLAYOUTS_ADMIN:
Y ahora si volvemos a hacer clic, ¡tachán!
¡Bienvenido a la sección de
administración de layouts!
Para entender lo que hace Layouts...
lo mejor es verlo en acción.
Empieza en esta sección de Diseños...
y haz clic para crear un nuevo diseño.
Esto nos muestra unos seis tipos de diseño
diferentes entre los que podemos elegir. Como
verás, son mucho menos importantes de
lo que parecen al principio, porque,
una vez que estás en una maqueta,
puedes hacer lo que quieras,
incluso hacer flotar cosas
a izquierda y derecha.
Yo suelo elegir el "Diseño 2".
Llámalo "Diseño de página de inicio" porque
pienso utilizarlo en nuestra página de inicio.
Y... ¡bienvenido al editor de diseño!
Visita rápida: estos elementos del
lado izquierdo se llaman "bloques",
y hay muchos tipos diferentes, desde simples
bloques de título a mapas de Google...
hasta cosas más complejas como listas y cuadrículas
en las que puedes mostrar colecciones dinámicas
de cosas, como recetas destacadas.
Lo principal que "hacemos" en esta página
es elegir un bloque de la izquierda...
y arrastrarlo a una de las "zonas" del centro.
Coge un bloque "Título" y arrástralo
a algún lugar de la página...
y dale un texto.
¡Genial! Es un comienzo
modesto, pero, ¡bastante bueno!
En la parte superior derecha,
pulsa "Publicar diseño".
Y ahora que tenemos este nuevo
diseño, abre una segunda pestaña
y ve a la página de inicio
para descubrir que...
¡no ha cambiado absolutamente nada!
Permíteme que reorganice mis pestañas. En
cualquier caso, nada ha cambiado porque, una
vez que tienes un diseño, necesitas asign arlo
a una página o conjunto
de páginas específico.
Ese es el trabajo de la
sección de mapeo del diseño.
Estas son realmente las dos únicas secciones
importantes del área de administración.
Aquí, añade una nueva
asignación y luego ve a Detalles.
Hay varias formas de asignar un
diseño a una URL específica.
Puedes utilizar, por ejemplo, la información de
ruta, que es un término elegante que significa
"la URL, pero sin parámetros de consulta".
O puedes utilizar un prefijo de información
de ruta, como utilizar este diseño
para todas las URL que
empiecen por "/productos".
O incluso puedes asignar un diseño
a un nombre de ruta específico.
Vamos a intentarlo.
Pulsa "Añadir objetivo".
Entonces... vamos a buscar el nombre de ruta de nuestra
página de inicio: src/Controller/MainController.php.
Aquí está: app_homepage: Vuelve
atrás, pega y dale a "Guardar objetivo".
Más adelante hablaremos de otras formas de
mapear o "activar" una ruta para las páginas.
Pero la información sobre rutas y
caminos es la más sencilla y flexible.
Dicen Si la ruta o URL actual coincide con
lo que tenemos aquí, utiliza este diseño.
Pulsa Guardar cambios.
Para elegir qué maquetación va con
este mapeo, pulsa "Vincular maquetación"
y selecciona el único
"Diseño de página de inicio".
¡Estupendo! Ahora, cuando vayamos a la página de
inicio, se utilizará el diseño de la página de inicio.
Pero... ¿qué significa eso?
Vamos a averiguarlo
Actualiza y...
¡seguimos sin ver ninguna diferencia!
¡Es la misma página estática de Symfony!
Ah, eso es porque nos hemos saltado
un paso importante de la instalación.
¡Culpa mía! Ve a abrir la plantilla de esta
página: templates/main/homepage.html.twig.
Ahora mismo, estamos ampliando base.html.twig:
Y esa plantilla, como de costumbre,
tiene un bloque llamado body en el medio: Así
que es una configuración súper tradicional.
Ahora, cambia el extends por una variable
dinámica llamada nglayouts.layoutTemplate:
Prueba de nuevo la página.
¡Error! ¡Eso es un progreso!
Dice Diseño de página base, no especificado.
Para representar la página con Layouts, especifica
el diseño de página base con esta configuración.
Todo esto tendrá más
sentido dentro de un minuto.
Lo que quiere que hagamos es abrir
config/packages/ y crear un nuevo archivo
-que puede llamarse como quieras-
pero llamémoslo netgen_layouts.yaml.
Dentro, añade netgen_layouts y, debajo,
pagelayout ajustado a nuestro base.html.twig:
Explicaré todo esto en un minuto.
Si refrescamos ahora...
¡el mismo error!
Es posible que Symfony no haya visto
mi nuevo archivo de configuración...
así que voy a borrar la caché
para asegurarme: Y ahora...
¡sí! ¡Funciona!
Excepto que... ¡sigue siendo
la misma página estática!
Pero, por primera vez, abajo, en la
barra de herramientas de depuración web,
se muestra que se está utilizando
el "Diseño de página de inicio".
Así que se ha dado cuenta de que
el diseño debería utilizarse...
pero no parece que lo esté mostrando.
Para solucionarlo, tenemos
que hacer una última cosa...
luego retrocederemos y explicaremos lo
que está pasando y lo genial que es.
En base.html.twig, alrededor de {% block
body %}, añade ...
y después de {% endblock
%}: Actualiza una vez más.
Y... ¡guau!
¡Nuestra página ha desaparecido!
Vale, aún tenemos el nav y el footer...
que vienen de arriba y de abajo de los bloques
de base.html.twig, ¡pero el contenido real
de nuestra página ha desaparecido y ha sido
sustituido por el bloque de título dinámico!
¿Qué magia negra es ésta?
En primer lugar, antes de explicarlo, permíteme
decir que hay formas mucho más rápidas de empezar
con Netgen Layouts: tienen proyectos de inicio
para aplicaciones Symfony normales,
aplicaciones Sylius y aplicaciones Ibexa CMS.
Pero hemos hecho todo este trabajo de
configuración manualmente a propósito...
porque realmente quiero que entiendas cómo
funcionan los Layouts: es sorprendentemente sencillo.
En primer lugar, nuestra página sigue
accediendo a nuestra ruta normal - app_homepage -
y sigue ejecutando nuestro controlador normal
y sigue renderizando nuestra plantilla normal.
No hay nada mágico.
Pero entonces, ampliamos
nglayouts.layoutTemplate.
¿A qué apunta eso?
Si no hay ningún diseño
asignado a una página concreta,
nglayouts.layoutTemplate se
resolverá en base.html.twig.
Eso es gracias a la configuración que añadimos aquí:
Pero si Layouts encuentra una asignación de diseño
para esta página, entonces nglayouts.layoutTemplate
resuelve a una plantilla Layouts del núcleo.
En este caso, si pulsas Shift+Shift,
se llamará layout2.html.twig...
ya que hemos seleccionado "Diseño 2".
Esto renderiza el diseño dinámico a través de estas
etiquetas nglayouts_render_zone: cada una de ellas se refiere
a una sección -o "zona"- diferente
dentro de nuestro diseño.
En cualquier caso, lo realmente importante es
que convierte el diseño en
un bloque Twig llamado layout.
Luego extiende ngLayouts.pageLayoutTemplate,
que resuelve a nuestro base.html.twig. El
resultado final es que nuestra página
se renderiza con total normalidad
y sigue extendiendo base.html.twig...
pero se ha añadido un bloque llamado layout
que contiene el contenido del diseño dinámico.
Por eso al principio no vimos
ningún cambio en la página.
Hasta que incluimos  en
base.html.twig, el diseño se estaba cargando...
sólo que no lo estábamos mostrando
en ningún sitio. La conclusión
es la siguiente: si estás en una
página que no está maquetada,
todo sigue exactamente igual que siempre.
Pero si estás en una página
que se asigna a un diseño,
significa simplemente que ahora tienes un
bloque llamado layout cuyo contenido es
igual a lo que tengas dentro de ese diseño.
Así que, como he dicho antes, no tenemos que añadir
maquetaciones a todas las páginas de nuestro sitio:
podríamos añadirlo a la
página de inicio y ¡listo!
Pero cada página que queramos que admita maquetaciones
tiene que ampliar nglayouts.layoutTemplate. Lo
bueno es que, aunque ampliemos esto,
no ocurrirá nada a menos que asignemos
realmente un diseño a esta página.
Así que no hay inconveniente
en utilizarla en todas partes.
Actualizaré rápidamente login.html.twig para
utilizarlo: luego list.html.twig y show.html.twig:
¡Realmente puedo moverme
rápido cuando lo necesito!
De vuelta en el navegador, las páginas de lista de recetas y
de presentación de recetas siguen teniendo el mismo aspecto...
porque no se ha resuelto el diseño.
Pero ahora están listas para
utilizar maquetaciones, si queremos.
Ahora, por muy interesante que sea
controlar dinámicamente el contenido
de la página de inicio,
¡hemos hecho demasiado!
Todo nuestro contenido
antiguo ha desaparecido. ¿Es
posible mezclar contenido dinámico con parte
del contenido estático de nuestra
plantilla Twig de página de inicio?
Por supuesto que sí.
Y eso es gran parte de lo que
hace especiales a las plantillas.
Eso a continuación